---
layout: post
title: 《寻镖》
category: 友情转载
tags: 寻镖,阿云,黔中阿云
---

文／阿云

### 第一节

夏日的午后，艳阳高照，杂草丛生的驿道上走来一队商旅。

一辆载重的马车缓缓而行。车撤深陷，似乎车上所载物品分量不轻。

车旁左右各有九名精壮汉子骑乘着骠马护辕，为首的汉子面色白净，气宇轩昂，身穿紫绸长袍，胯下是一匹高大的青骢马，人与马均是威猛之极。

驾车的那名车夫看着套在车辕上的马匹疲乏的直喘粗气，有些心疼，打量前方，正望见不远处挂有一客栈招幡，便以征询的目光向紫袍汉子道：“二爷，要
不……歇歇顺便用点饭？”

紫袍汉子也是汗流浃背，微微沉吟，点头应允。

### 第二节

这家坐落在荒山野岭的酒家，是一个小得连名字也没有，只有三间茅屋的鸡毛小店。在已经发黑的门楣上，挂着一盏写有“客栈”两字的红灯笼。马车放到
了屋旁的树阴下，大部分人都进了屋。屋里凉快多了，门厅内摆放着两张破旧的八仙桌，却只有七张高矮不一的长凳，其中甚至还有一张只剩下了三只脚。门厅
右面是客房，或许是长久没有客人住宿，紧闭着房门。

唯一的看点，就是这家的女店主了。年轻的女店主生得娇小玲珑，虽然是一身灰布衫，仍遮掩不住她的美丽迷人。

紫袍汉子一看见她，眼睛都亮了，不由向她笑了笑。

女店主回敬了一个意味深长的秋波，那种神情的暧昧，惹得紫袍汉子心猿意马，浮想联翩，若不是有重任在身，他真想长住在这里。

“大爷，住店哪？”女店主轻笑着，“还是打尖？”

紫袍汉子回过神来，接店小二是一个身强力壮的后生，正在檫抹桌凳，听到声音，飞快将桌凳整理好，然后为这些客人斟好了茶，又赶紧下厨。他屁颠屁颠的忙上忙下，看来女店主是将这个小伙子的各种优势都利用尽了，不让他有一点空闲的时间。

坐下后，紫袍汉子无话找话道：“你们的胆子可真不小啊，荒山野岭的，竟敢在这没有人烟之地开店！即使不怕人劫财，还不怕人劫色么？”

“啊呦呦，看客人您说的！我也是生活所迫啊，谁叫丈夫死得早，就留下这个破店。不开店，拿什么来养活我？不过，本县境内倒是太平得很，没听说有哪
儿被人抢了。我在这里，也就是落个糊口罢了。”

“我看这位小二哥，之所以愿意留在这里，怕不是图小娘子那几个工钱吧？只怕是夜间寂寞……嘿嘿！”

紫袍汉子仍然是调笑的语气。

“大爷您别想歪了！小二哥可是一个厚道人，因为先夫曾经有恩于他，才愿意留在这里帮我的啊。”女店主说话时直拿眼睛往外面瞟，那里正有两名汉子守
在车辕边上：“外面的两位客人站着，怎么不进来坐？”

紫袍汉子道：“他俩的媳妇儿闲他们的皮肤太白，怕在外面勾搭上谁家的小娘们，让他们把皮肤弄黑了，所以他们得乘早，赶紧晒晒太阳，一会儿太阳就没
影了。”

女店主笑得花枝乱颤：“客人您真逗！这大老热的天，还没晒够啊？喂，外面两位大爷，快请进来，我这店里很凉快的！”

外面的人却正眼也不瞧她一下，抛过来一句冷冰冰的话：“外面很好。”

女店主缩了缩头，仍然笑道：“爷们爱站外面，也没关系。”

紫袍汉子淡淡的道：“不用管他们。”

女店主换了个话题：“各位大爷，用什么酒？本店有上好的女儿红，还有自酿的陈年老酒。”

紫袍汉子将手一摆，“我们不喝酒。”

### 第三节

小二飞快的将做好的菜肴上桌，立即有两人盛了满满两碗的饭菜，走出门外，交与了外面那两位。那两位就站在原地三下五除二的将饭菜一扫而光，倒比里面
的客人还要吃得快些。

### 第四节

“店家，结帐。”紫袍汉子放下了碗筷便扬声催促女店主，想是急于上路。

女店主笑吟吟的站在他的面前：“已经收到银子了啊，小女子多谢各位大爷的厚赐！”

“怎么……？”紫袍汉子刚一发愣，即发现头晕脑涨，眼中的女店主那张俏生生的脸孔刹那变得模糊不清，象是身前站了无数个女店主。他想要站起身来，身体却摇摇欲坠。他努力的撑住往下垂的眼帘，四下里张望，这才看见，随行的人，不是倒在地上，便是爬在桌上，竟没有一个能坚持站立。

进入昏迷状态的最后一刻，紫袍汉子仿佛听到女店主说了一句：“这位赵大人献给他恩师的礼物还真是丰富得很。”

### 第五节

解送的礼物于高邮县境内被劫，使赵文华总督震怒不已，着令该县原查，限期一个月抓获劫贼，追回失劫的财物，否则县太爷将乌纱不保。

这位赵总督，不知用兵，剿寇平倭，常吃败仗，却官运亨通，朝中靠山强硬，是一个不好惹的主。该城县令惊闻这一命令，愁眉不展：劫贼来无影去无踪，什
么线索都没有留下，非常高明，只一个月时间，又哪里去寻他们？情急之下，忽然想起赋闲在家的老捕头成虎臣来。

成虎臣是一个办案经验非常丰富的捕头，因为性情耿直，得罪了上一任父母官，上峰强令其辞掉官差回乡务农。

县令象抓到一根救命的稻草，亲顾茅庐，好说歹说，再次将成虎臣请出山。

老捕头成虎臣其实并不算老，今年才三十有六，正是本命之年，精干，面微黑，使得一手好棍法。他碍于县尊情面，答允了。

果然，成虎臣自有成虎臣的办法，没几日就有了点头绪。

### 第六节

紫袍汉子是赵文华大人手下的一个武师，照他所说，那劫贼一男一女，男的未曾开过口说话，女的操本地口音。成虎臣验过那天他们所用的茶水及饭菜，茶中无毒，饭菜里却下了名为“醉浮散”的烈性蒙汗药。“醉浮散”是一种江湖下三门常用蒙汗药，的饮之即如醉酒，浑身酸软无力，嗜睡。然而江湖之大，仅凭这些断定不了是哪一个门派下的手。

成虎臣以地毯式搜索方式，最后将目标锁定在本县境内外的三家门派身上。

第一家，是本县鼎鼎有名的“迷仙门”。

第二家，是城南的“彩衣派”。

第三家，是邻县的“辟易谷”。

### 第七节

取证的过程是非常辛苦的。

最先进入成虎臣视线的，是一个叫郝盛的年轻后生与一个叫冒莲花的年轻女子。

两人都是“彩衣派”的传人。

案发那天，两人都不在城中，直到三日后方露面。

成虎臣让人追踪了他们七天，才发现这两人原来是背着掌门人到扬州府去幽会去了。

“迷仙门”的掌门人是个叫常庭辉的年轻男子，与那个男劫贼的条件有些相似，经过调查，证明常庭辉那日正与本城的一个富翁豪赌，也没有作案时间。而且，他门中的女子谁根本没有紫袍汉子所说的那么漂亮。

剩下来的就是“辟易谷”的两个主人窦献策与姚非雪。

成虎臣当机立断，将大部分的时间都花在他们身上。

他们是夫妻俩，“辟易谷”中虽然只有他们两个人，却是下三门的佼佼者，不但善用各种手段，男的还是武功比较高明的人物。在下三门中，大多数人迫于生计或者是其他种种原因，只去费尽心机钻研如何花最小的投资去获得最大的利益，因而，擅长使用各种下三滥手段的人不在少数，很少有人去勤练武功。象窦献策这样勤修武功的人简直如凤毛麟角，可以说是另类。

“辟易谷”传到他们的手里，差不多同下三门没有任何瓜葛，倒象是一个名门正派。

### 第八节

火焰焰的太阳直射着一切，使那些街道上铺的石板地面都发了白光，脚板踩下去，烫乎乎的，到处回荡着让人昏昏欲睡的倦怠。

成虎臣压了压头上的大草帽檐，径自往“辟易谷”的大门外坐下。

他现在的模样，是一个典型的乡下老头，唇上有着长长的花白胡须，腰间还以草绳相束。

窦献策刚跨出门就见到成虎臣，于是弯下身来问：“老伯，你有什么事？”

成虎臣点头哈腰的道：“老爷，我从乡下来，天气热，走路走得又渴又累，想在这里歇歇脚，没碍着老爷吧？”
窦献策道：“不碍事。如果你不嫌弃的话，请到寒舍喝些茶水。”

“寒舍？寒舍在哪里啊？离这里远吗？”成虎臣故作不明白，象极了一个目不识丁的农家老汉。

窦献策暗自好笑，耐着性子跟他解释：“寒舍，就是我的家。您进我的家里来，喝点茶水，解解乏。”

“嗷，是这样啊！”成虎臣憨憨的笑着又开始点头哈腰，“那感情好，道谢老爷了！”

“不客气。”

窦献策领着成虎臣进入家中，请他坐下，叫来姚非雪，让她给成虎臣斟茶水，然后对成虎臣道：“老伯，你在这歇着，我还有些事要出去。”

成虎臣装做受宠若惊，连连的道：“您忙，您忙！”

### 第九节

成虎臣接过姚非雪端来的茶水，说：“道谢夫人！”

姚非雪在旁边椅中坐下，侧着身说：“老伯是哪里的人呀？是来走亲戚么？”

她个头不高，不是特别漂亮，却是一个长得很耐看、很有女人味的女人，很爱说话。她的手指头嫩嫩的，晶莹剔透；她一说话时，两只眼角就下翘，象两个弯弯的月亮，嘴角却是只有一边微微的上勾，显露出略略的俏皮来。

成虎臣避开她的目光，连忙站立起来弓着身回答，将乡下老头那种小心翼翼的心态演示得很逼真，（其实是借机观察她家里的一切布置），“回夫人的话，小老儿是在走亲戚。有个侄儿家住西城外的一个村落里，只不过多年没有来了，都有些快不认识路了。”

姚非雪一笑，说：“老伯，请坐下说话。”

“是。”成虎臣将半个屁股落在椅上，接着说：“夫人，小老儿看着您怎么觉
得面熟？”

“是吗？”姚非雪很有兴趣的问道，“你见过我？”

成虎臣说：“好象见过，又好象没有，记不清了。小老儿是高邮人，……夫人到过高邮没有？”

“在几年以前走过，我有个表妹在那里死了，是去吊孝。现在哪，我哪里都不想去，出门很累人的。”姚非雪脸上飘过一丝不易觉察的警觉，让成虎臣捕捉到了。

“那是，那是。出门真的很累。”成虎臣附和道。

成虎臣喝了一大口茶，又说：“老爷很和善的。”

姚非雪笑眯眯的说：“他啊，就是这么个人，脾气好，——不是我夸他，在这个地方，我就没见过比他好脾性的人。我嫁给他，真的是上辈子烧来的高香。”

成虎臣说：“我看老爷好象很忙？”

“其实也没什么，瞎忙呗。”

成虎臣把着茶盅，忽然抬起头，眼睛密切的注视着姚非雪的面部表情，转了话锋：“听说，高邮发生了一起劫镖，事情闹的可大了，连赵总督赵大人都惊动了？”

姚非雪淡淡的说：“听说了。有人说，被劫的是赵总督的东西。这些当官的，被劫一点点东西也没什么，——那还不是九牛一毛么？不象我们老百姓，有的人
被人家劫了，就会断了活路。”

成虎臣点头。

他竟不能由她的面部表情上看出丝毫的破绽来。

以过往的经验，只有两种可能：其一，他们不是劫匪；其二，他们是道行极高的劫匪。

### 第十节

姚非雪接着便聊起了赵文华赵总督：“这个赵大人，可算得是一个将马屁拍到家的人物。传言他为了巴结严大人严嵩，拜严大人为师。后来他想跳过严大人，直接讨好皇上，就向皇上献百花仙酒，说：‘我的老师就是服用百花仙酒，因而长寿的。’皇上饮了，觉得很是甘甜，就写条子问严大人有没有这么回事。严大人很吃惊的说：‘这个赵文华怎么可以这样做！’于是宛转回奏皇上：‘臣生平从来不用什么药饵，犬马之寿诚不知是什么原因。’严大人恨赵大人不先告诉自己就想直接讨好皇上，召赵大人来责怪他。赵大人跪着哭的眼泪涟涟，好长时间不敢起身。直到有人为他求情，才让他回去。后来严大人回家，九卿都去进谒，赵大人也跟着去了，严大人还在迁怒赵大人，叫人将他拉出去门，弄得赵大人很没有面子。赵大人就想法子厚赂严夫人。严夫人于是就教赵大人藏匿于别室，等待严大人喝酒喝得快醉了，就跟严大人为赵大人讨情，赵大人乘机出出参拜，严大人于是就象原来那样对待赵大人，与他和好如初了。”

这个故事，成虎臣也曾经听说，但此时由姚非雪口里委婉道来，兼之口齿伶俐，竟是说得生动之极，不由得开口道：“这两位大人，真的是绝无仅有！”

姚非雪笑道：“可不是么！所以说，他被劫了，那是活该！”

成虎臣也笑了。

姚非雪忽然记着他说的那句“绝无仅有”，心生疑惑，盯着他说：“老伯，我怎么看你一点都不觉得象一个乡下人？你居然能听得懂我说的故事，居然说话也开始文绉绉的，你究竟是什么人？”

成虎臣心中暗暗吃了一惊，面上仍是若无其事的说：“小老儿也曾经读过几天的书。”

姚非雪似不想再与他谈论这个问题，就说：“老伯，我再给你添点茶水？”

成虎臣知道，她这是在下逐客令了，只好站起身，说：“不用了，道谢夫人。

小老儿休息得半天啦，得走了。我还得赶紧到我侄儿那里去，有些事要找他。”

姚非雪也不留他：“恩。”

### 第十一节

成虎臣出了门，找一个僻静的地方隐藏起来，监视着“辟易谷”的大门。

大老热的天，在一个地方窝着不动很不舒服，但成虎臣已经习惯了。随着黄昏的降临，酷热渐渐减去，可是蚊虫又来骚扰，将他的身上咬得到处是红色的疙瘩。

窦献策从出门到现在还没回家，姚非雪守在家中也一直没出门。

成虎臣仍然耐心的等待着，守在那里一动不动。

皓月当空的时候，窦献策终于回来，还带着一个人。

一个高大魁梧的中年男子。

成虎臣眼睛一亮，认得那高大魁梧的男子是江湖上有名的一个刀客。刀客实际上是与强盗性质差不多的人，做的大多是些弱肉强食的勾当，只是不知他近来为何失去了消息。窦献策既与这个刀客有来往，那件事就八九不离十是他们干的。

所以，成虎臣尾随在他们身后，欲要探个究竟。

论及潜踪术，他在江湖上可算得是首屈一指，越墙入内，竟没一人发觉。

他伏在房檐上，隐隐听得刀客在房中低声的说：“战事吃紧，俞大帅那里没有时间为我们这些人忙活饷银的事，只有靠我们自己。我这次回来，主要是想弄点银两，先解决一下燃眉之急。有的地方都饿了三天了，实在没有力气打仗。”

窦献策也压低嗓子道：“大哥，我夫妇两人早就想去投奔你们。那些倭寇真他娘的不是东西，在我们的地盘上烧杀抢掠，无恶不作。这个赵大人虽然打着平
倭的旗号，说是先祭海神，再剿倭寇，却在暗地里作些见不得人的……”

他话还未说完，姚非雪“嘘”的一声，以更低的声音道：“今天那个乡下老头，依我看，恐怕是官府的奸细。你们先在这里坐，我去看看外面。”

刀客低笑道：“我们这又不是什么见不得人的事，弟妹紧张什么？”

姚非雪说：“小心使得万年船。”

说着便见她由房中轻手轻脚的出来，四下里张望，不一会儿，目光就锁定在成虎臣藏身的地方，不停的向这里瞧来。

成虎臣还以为她发现了什么，心里微微一惊，但仍是伏着没有动一下。

姚非雪左看右看，险些儿就发现成虎臣仍旧戴着的那顶大草帽。

然后她回房去了。

虚惊一场。
只听房中又传出窦献策的声音：“大哥倒不必为这事情烦恼，饷银已经有了着落。”

刀客又惊又喜，说道：“你怎么弄来？”

窦献策说：“我已经弄来了，就在家中，包管够用个三月五月的。”

刀客说：“我也买了些粮草，明天一早就要运出。”

接着又狐疑道：“辟易谷并不富有，你怎么能弄来这一大笔银两？据我所知，你们夫妇洗手已经多年，不会是又抄起旧业来吧？”

窦献策笑道：“若为这事情违背一次誓言，倒也不算得是言而无信，权且当作我们入伙的见面礼吧。”

这时姚非雪接口说：“不义之财，用作义举，也是无可厚非。”

刀客长缓了一口气说：“也好，总算了我一场心事。”

### 第十二节

听着他们地交谈，成虎臣渐渐的明白了：这刀客原来已参加各地自发组织的抗倭民军，是在协助前方的俞大猷大帅作战，这次路过这里，却是想为民军筹一
些饷银。

当下，他不假思索的走了出去，径直去敲门。

“咚咚咚！”

里面一时禁了声，等他再次举手又敲，才听窦献策问道：“谁？”

“我。”

“你是谁？”

“我就是我。开门！”

待门一开，成虎臣就进去了。

当他后脚刚迈入门内，一道亮光闪过，一口宽阔的大刀已经向他迎面逼来。

成虎臣早有准备，将手一扬，头顶的草帽已经朝着大刀飞去，“嚓”地轻响，

大刀将草帽劈为两半，但与此同时，大刀也为草帽飞出时所携带的劲道震得滞了一滞。

大刀再次袭击而来时，他已是横移一步。

“好家伙！竟敢偷袭公差？”成虎臣将随身隐藏的铁尺抽出，“我奉命缉拿高邮县作案的劫匪，还不快快束手就擒！”

“你？”窦献策夫妇又惊又怒，想不到起好心让进来喝茶的人竟是来捉拿他们的差人。

成虎臣笑道：“是我。”说着将假胡须扯下，露出本来面目。

“你是成捕头？”

“我就是成虎臣，如假包换的高邮成虎臣。”

房中的气氛顿时有些紧张。

窦献策向姚非雪暗中使眼色，两人迎着成虎臣，忽然的将衣袖一挥，立即自他俩的袖内散出一阵烟雾，飞向成虎臣。

成虎臣是何等人物？这点雕虫小技怎能沾得了他？

也没见他怎样作势，握着铁尺的右手缩回，左掌置于身前，一股凌烈的劲气刹那弥漫了周身，硬硬的将袭向自己的烟雾反逼回去。

窦氏夫妇也是久经场面的人，见势不对，一声轻呼，双双腾空向旁跃开。成虎臣向窦献策必须落脚的地方踏进了一步，欲使其不能立足，但在同时，因为提气，他的肩头一耸，也将自己的后背空门暴露出出来。刀客本来不想以众凌寡，在窦氏夫妇出手时持刀站在了一旁，但见窦氏夫妇一招之间已落下风，害怕他们会受到伤害，便乘此时机，低声叱喝，凌空一刀，向成虎臣背后空门怒斩而至，攻其所必救。成虎臣听得身后刀风破空，竟是头也不回，反手将铁尺当作短棍挡去，“铮”地一声，铁尺与刀杏接，火花四溅，两人手臂均是一麻。

刀客不禁赞道：“好功夫，果然不愧是成虎臣！”他口里说着话，手上却没有丝毫减缓攻势。

成虎臣说：“你也不错啊！”

刀客成名的时间与他不相上下，两人都是老江湖了，却彼此间从未有过交手，此刻相遇，不由得有了争雄之心，各自把自己的看家本领都拿了出来。

两人争斗激烈，激荡的劲风塞满了狭小的房间，使窦氏夫妇不得不退到边上，竟是一些也插不进手，由于投鼠忌器，怕使用下三门手段会误伤刀客，只得在旁
干着急。

霎时间对拆了数十招，见不能速战速决，刀客心中不免有些气躁，为求速胜，冒险引刀回撤，将左肩空档留给成虎臣，却暗地里蓄势待发。若是成虎臣入套，
刀客将使出关王爷著名的那招“拖刀”，刀随身转，照准成虎臣痛击。当年关王爷以这一招“拖刀”，青龙偃月刀下不知割了多少名将的头颅。刀客虽说不敢拿
关王爷与自己来比拟，却也对这招甚为满意，因为讫今为止，尚无一人能避得过他的“拖刀”。

实际上成虎臣在他引刀之初，已觉察其中有诈。作为一个老道的捕头，他不应该去冒风险；然而，作为一个江湖人，他又不得不去赌一把。所以，他仍然一
振铁尺，径直朝刀客左肩落下。

江湖人，本就过着的是刀口舔血的日子。

刀客心中大喜，刀就立刻“割”了过去。

谁料将近身时成虎臣身形陡地一飘，刹那间跃起数尺，堪堪贴着刀身掠过，铁尺也同时在刀客颈后点去。当要接触刀客的“风池穴”时，成虎臣微一犹豫，将铁尺偏移半分，擦着刀客颈后发际离开。

当他脚踏实地的瞬间，刀客本能的以刀柄向后撞在了他的胁下，使他接连冲了五步方能住脚。站立稳之后，他禁不住张口咯出一滩鲜血。原来，刀客那一撞已使他内脏受到了损伤。

刀客面上不由一呆，竟然忘记乘胜追击。

——刚才成虎臣明明能一击而中的，为什么会偏了那半分？否则，自己也没有机会伤得了他的！

### 第十三节

“大哥当真是宝刀未老，威风不减当年！”窦献策见刀客得胜，喜上眉稍。刀客神情有些迷惑道：“我……”

姚非雪露出媚媚的笑，以手挽住丈夫的臂弯，说道：“我说哪，这才叫：一山更有一山高！”

她本是一名出身于风尘中的女子，虽然早已嫁给了窦献策，在高兴的时候却往往会忘记自己现在的身份，说话时偶尔带着从前的那种职业习惯，不免让不知
情的人想入非非。窦献策对此倒是早已习以为常，并不在意。

刀客轻轻摇头，向着成虎臣望去，见他嘴角虽仍有血迹，却已在脸上漾出笑意，不由得呆了一呆。

成虎臣开口说：“阁下当真不愧是抗倭英雄，武功果然了得，成某不是对手！”

“你……”刀客仍然不知道应该说些什么。

成虎臣拱手道：“前路还有赵文华大人派下的人，算算行程也快要到了，三位如要赶路，请务必于明日午时之前离开此地。”

说完，他转身缓缓向房外走出。

“阁下留步！”刀客忽然说。

成虎臣扭过头来，朝着他看了一眼，又是微微一笑，说：“后会有期！”然后回转，再不停留，拔起身子，越过墙头，于月下飞逝而去。

如水月光将房外照得明如白昼。

### 第十四节

“这个人，怎么莫名其妙？”姚非雪自言自语的说道。她望望丈夫，百思不得其解。

窦献策自然也不明白，夫妻俩就齐齐的向刀客望去，想听听他说什么。

刀客却一直缄默着，一直在对着外面发呆。

窦献策说：“这赵文华跟严嵩穿的是一条裤子，放着倭寇不去好好打，成天的花心思在捞钱上。他被劫了这一次，我想，他一定不会心甘情愿，说不定这姓
成的是回去搬人马去了。不行，大哥，我们得赶快走，别叫他一锅端了。”

姚非雪也说：“对。乘他还没有发现那些东西藏的地点，赶紧转移，赶紧离开，到别的地方躲它一段时间再说。”

刀客终于收回离目光，对着他夫妇两人，皱起眉头说：“如果这样，恐怕那些在前线的弟兄们会被饿死很多。”

“那怎么办？”窦氏夫妇不约而同的问道。

刀客说：“我看这成捕头或者是故意在放我们。”

“只是，”窦献策有些担心的说，“这人既然能查到我们辟易谷来，万一他为了想得到赵文华的赏识，求个一官半职，我们就麻烦了，饷银的事不就落空了？”

姚非雪接口说：“人心难测，我们还是别太相信他了。”

刀客闭上眼睛，痛苦的挣扎着。他仿佛看见了那些饥饿的弟兄被倭寇用长长窄窄的倭刀刺进了体内，一个个血肉模糊。

“来不及了，赌一把！”刀客睁开了眼，紧咬着牙。

### 第十五节

出乎意料，他们带着劫来的金银与购来的粮草连夜起身，第二天才在路上遇到盘查，本来差不多逼得要动手了的，却让一个过路的官人出面解了围，那些人似乎认识那位官人，听他耳语了几句就挥手放行。那个官人也正要到海边去找俞大帅，于是与他们一路结伴同行，似乎他的来头不小，这以后的几个关口都被他轻而易举的几句话就打发了。

紧赶慢赶，没几天就到了海边的营地。

### 第十六节

海上腥风拂来，竟是有一种说不出的亲切的味道。

望着一同抗倭的弟兄饱餐后的笑脸，窦氏夫妇与刀客的心里都很高兴。

姚非雪说：“还真看不出来啊，啧啧！那个姓成的还真让大哥猜着了，真是故意在放我们！”

窦献策说：“这人还真的是一条汉子！”

刀客却叹了叹：“不知今后还会不会同他遇上。这样的人，真应该跟他交一交！”

正说话间，一路同行的官人踱了过来，微笑望着他们：“是么？跟他交朋友，就不跟我交朋友了？”

三人正要回答他，却见他用一块帕子在脸上一抹，整个面孔就变了，变成了高邮县的那个老捕头。

“成捕头？！”

“啊呦呦，真的是你！”

“原来是你！你不在高邮当差了？”

成虎臣说：“我没有办法继续留在那里当差，只好跟着你们来这里混口饭吃。你们能赏脸让我留下么？”

三人相对一愣，然后兴奋的大笑，笑声直震云霄。
